ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
«ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ»


Факультет гуманитарных наук
Программа подготовки бакалавров по направлению
45.03.03 «Фундаментальная и прикладная лингвистика»


Шкунов Павел Андреевич 
КУРСОВАЯ РАБОТА


Определение автора коротких сообщений






Научный руководитель
к. филол. н., доцент
А. Ю. Малафеев















Нижний Новгород, 2023


Оглавление

Введение	3
1. Задача определения авторства	6
1.1. Основные термины	6
1.2. Классические подходы к задаче определения авторства	9
1.2.1. Анализ словоупотребления	10
1.2.2. Синтаксис и грамматика	12
1.2.3. Комплексные подходы	14
1.3. Современные методы определения авторства	15
1.3.1. Исследования на материале на иностранном языке	15
1.3.2. Исследования на материале на русском языке	17
2. Применение различных методов определения авторства	20
2.1. Подготовка данных	20
2.2. Лингвистический анализ	23
2.3. Применение моделей машинного обучения	29
2.3.1. Логистическая регрессия	30
2.3.2. Fasttext	31
2.3.3. Catboost	32
2.3.4. BERT	34
2.3.5 Сравнение качества моделей	35
Заключение	38
Список литературы	40
Приложение	44

Введение
	Вопрос определения авторства текстов представляет собой древнюю проблему, над которой работали литературоведы, искусствоведы, историки и лингвисты. Многие знаменитые произведения, начиная от древних законов Хаммурапи (Тамбовцев и др., 2008: 3) и заканчивая современными текстами вызывают дискуссии относительно их авторства. Такие споры наблюдались в отношении гомеровских эпосов, писем Платона и драм Шекспира. 
	В настоящее время известно, что можно определить индивидуальные характеристики автора на основе стиля письма, поскольку каждый текст обладает определенной языковой индивидуальностью (Romanov et al., 2021: 7-8). В современном мире проблема атрибуции пересекается с информационной безопасностью (Kostyuchenko et al., 2018: 4). При постоянном увеличении объема передаваемых и принимаемых документов возникает множество возможностей для незаконного использования персональных данных.
	Примером является тип мошенничества, при котором злоумышленник отправляет сотруднику организации электронное письмо от имени менеджера с просьбой выполнить определенное действие (например, разгласить конфиденциальную информацию организации или перевести средства). Кроме того, довольно часто возникают ситуации, связанные со взломом аккаунтов в социальных сетях и отправкой сообщений от имени жертвы. Одним из решений такого рода проблем является сравнение стиля написания подозрительных текстов с текстами, авторство которых точно известно. Установление сходства текстов на основе стиля написания наиболее важно, если нет других данных, которые позволили бы идентифицировать автора. Необходимость создания алгоритмов определения автора текста малого объема, связанная с широким использованием возможностей сети Интернет в том числе в противозаконных целях, обуславливает актуальность данной работы.
	Большинство работ, посвященных проблеме определения авторства текстов, фокусируется на определении авторства литературных произведений. Научная новизна данной работы заключается в использовании текстов очень малого объема (средняя длина анализируемых сообщений равна 112 знаков) и применения моделей, которые раннее не использовались для решения задачи определения авторства, таких как градиентный бустинг и предобученные модели Conversational DistilRuBERT и rubert-tiny2.
	Целью данной работы является осуществление атрибуции авторства текстов малого объема в интернет-дискурсе с помощью различных алгоритмов.
	Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
Изучение различных подходов к определению авторства текстов
Изучение принципов работы моделей классического и глубинного обучения, применяющихся для классификации текстов
Изучение подходов к получению векторного представления текста
Проведение лингвистического анализа сообщений пользователей мессенджера Telegram
Применение алгоритмов с различными принципами векторизации и обработки полученных числовых признаков  
Сравнение результатов работы алгоритмов, оценка качества определения авторства.
	Объектом исследования является атрибуция авторства.
	Предметом исследования являются методы автоматической атрибуции авторства текстов малого объема в интернет-дискурсе.
	Материалом исследования послужили сообщения пользователей открытого чата ВелоЧат (https://t.me/velo_chat) в мессенджере Telegram.
	В качестве инструментов исследования выступили облачная среда разработки Google Colaboratory для редактирования и компиляции кода программы, а также произведения сложных вычислений на графическом процессоре, язык программирования Python для написания логики проведения процедуры обработки текстовых данных и взаимодействия с реализованными в специализированных библиотеках моделями, библиотеки Pandas для проведения исследовательского анализа и передобработки данных, Scikit-learn для векторизации текстов и обучения модели логистической регрессии, Fasttext для получение эмбеддингов слов и последующей классификации текстов, CatBoost для извлечения признаков из текстовых данных и применения модели градиентного бустинга, Simple Transformers для точной настройки предобученной модели архитектуры BERT, Transformers для получения эмбеддингов предложений с помощью модели rubert-tiny2.
	В работе были использованы следующие методы:
Метод анализа для выявления особенностей авторского стиля пользователей на уровне лексики, грамматики, синтаксиса, пунктуации, орфографии и оформления
Метод сравнения для выявления особенностей подходов к определению авторства и различий в получаемых результатах
Программный метод для написания алгоритмов обработки текстовых данных
Экспериментальный метод для применения различных моделей машинного обучения и подбора гиперпараметров
Метод измерения для оценки качества работы построенных моделей.
1. Задача определения авторства
1.1. Основные термины
	В настоящее время проблема определения авторства изучается в сфере криминалистике, информационной безопасности, компьютерной лингвистики и защиты авторских прав. Задача атрибуция авторства может включать в себя четыре типа задач (Romanov et al., 2021: 5):
Идентификация авторства. В классическом варианте рассматривается проблема определения авторства с закрытым набором кандидатов, то есть истинный автор спорного текста присутствует в наборе авторов-кандидатов. Задача ставится следующим образом: имеются фрагменты текста, принадлежащие конечному набору авторов, установлено авторство некоторых фрагментов; другие анонимные тексты принадлежат одному из кандидатов, но кому именно, неизвестно. Необходимо определить принадлежность спорных фрагментов истинному автору. В этом случае проблема идентификации авторства сводится к многоклассовой классификации. Набор авторов будет представлять собой набор классов, а тексты, авторы которых известны, будут обучающей выбокой. Цель состоит в том, чтобы классифицировать спорные тексты с максимальной точностью. В более сложных случаях используется открытый набор кандидатов. Система определения авторства должна устанавливать отсутствие или присутствие истинного автора в списке авторов-кандидатов и определять истинного автора. 
Верификация авторства. Задача проверки авторства сводится к задаче бинарной классификации. Суть задачи заключается в решении вопроса о том, были ли два документа написаны одним и тем же человеком или нет.
Кластеризация текстов по признаку авторства. Это самая сложная задача, когда текстов много и необходимо сгруппировать их по автору, но нет информации о количестве авторов-кандидатов. В силу отсутствия эталонных корпусов текстов для каждого предполагаемого автора, все имеющиеся тексты должны быть подвергнуты проверке на однородность в рамках авторского стиля. В случаях, когда не исключается наличие соавторства (характер которого может значительно варьировать), решение задачи при помощи современных методов может быть невозможно. Однако на практике подобные случаи встречаются крайне редко. 
 Профилирование авторства. Классификация по дополнительным характеристикам автора, таким как пол, возраст, уровень образования и т.д. Наличие гипотезы, основанной на экстралингвистических факторах, делает задачу определения авторства гораздо более простой (Баранов, 2004: 4). Необходимо учитывать, что данные характеристики могут варьировать в зависимости от культурных и социальных особенностей и не всегда являются надежными признаками авторства. Кроме того, использование таких характеристик может быть ограничено отсутствием подобной информации. 
	Новые тенденции определения авторства связаны с идентификацией автора текстов, которые были искажены методами анонимизации (Romanov et al., 2019), а также с различием между естественными и сгенерированными текстами (Shumskaya, 2016: 104-109).
	Возможность определения авторства анонимного текста без документальных свидетельств базируется на уникальности авторского стиля, который в лингвистике определяется как «набор параметров, описывающих состав, объединение и статистические закономерности употребления языковых средств» (Беляевская, 2010: 23)
	Для определения подобных авторских черт письма используются и иные термины, такие как индивидуальный стиль, идиостиль и авторский инвариант. В настоящее время в науке существует множество разнообразных точек зрения относительно того, что включает в себя содержание этих понятий. В. В. Виноградов наиболее подробно анализировал термин индивидуальный стиль и дал ему несколько определений, которые все основываются на том, что индивидуальный стиль — это целостная система, которая состоит из связанных между собой средств и форм словесного выражения (Виноградов, 1959: 89). В более поздних определениях этот термин также понимается как целостная система, которая возникает в результате применения уникальных принципов отбора, комбинирования и мотивированного использования элементов языка.
	Термин идиостиль, который появился несколько позднее, подчеркивает еще большую уникальность и неповторимость авторского стиля, который может быть определен только по совокупности индивидуальных характеристик текста. Согласно М.А. Марусенко, идиостиль как система тесно связан с понятием стиля и является его составной частью: «Идиостиль – это система, возникающая из реального многообразия разных признаков, стилевых элементов, относящихся как к содержанию, так и выражению анализируемого текста» (Марусенко, 1990: 20)
	Термин авторский инвариант, введенный В. П. Фоменко и Т.Г. Фоменко, является количественной характеристикой литературных текстов, которая однозначно характеризует поведение произведений одного автора или небольшой группы "близких авторов" (Фоменко, 2005: 690). Он также принимает существенно разные значения для произведений разных групп авторов. Такое определение соотносится с количественной характеристикой понятия стиль, рассматриваемой в терминах теории распознавания образов.
	Главной проблемой при использовании методов атрибуции, особенно с помощью стилистически-языкового анализа, является определение стиль и выявление его специфических признаков, которые могут быть количественно измерены и максимально независимы от намерений автора, а также их дальнейшее использование для параметризации объектов исследования (Шабалина, 2016: 63).
1.2. Классические подходы к задаче определения авторства
	Согласно исследованию (Батура, 2012: 82), в ходе решения вопроса определения авторства необходимо исследовать текст на пяти уровнях, а именно: пунктуационном, орфографическом, лексико-фразеологическом, синтаксическом и стилистическом. На пунктуационном уровне анализируются особенности использования знаков препинания и пунктуационные ошибки в тексте. Орфографический уровень включает в себя ошибки в написании слов. Лексико-фразеологический уровень описывает словарный запас автора, использование различных слов и выражений, в том числе редких и иностранных слов, профессиональных терминов, диалектизмов, архаизмов, неологизмов, арготизмов, фразеологизмов, пословиц, поговорок, крылатых выражений и иных лексических единиц. На синтаксическом уровне изучаются особенности построения предложений, использование различных языковых конструкций, времен и залогов, а также выявляются синтаксические ошибки. Наконец, стилистический уровень описывает жанр, в котором работает автор, а также используемые фигуры речи, тропы и другие стилистические приемы. В зависимости от того, какой уровень используется можно выделить разные методики определения авторства.
1.2.1. Анализ словоупотребления
	Ввиду того, что текст рассматривается как набор слов, лексические стилеобразующие признаки заинтересовали лингвистов еще в XIX веке. Тем не менее, лексическое поле настолько обширно, что методы определения авторства, основанные на анализе лексики, продолжают разрабатываться и в настоящее время (Гурова, 2016: 28).
	В 1851 году А. де Морган, английский математик, выдвинул предположение, что стиль автора может быть отражен в средней длине слов в тексте. Это утверждение стало причиной дискуссии о возможности применения математических методов для анализа текстовых данных, которая продолжается до сегодняшнего дня и включает в себя в том числе лингвистические аспекты (Суркова, 2014: 143).
	Хороших результатов может также дать анализ функциональных слов. Функциональные слова можно считать относительно бессмысленными из-за их роли связующих звеньев между словами, которые несут основную смысловую нагрузку. Следовательно, можно предположить, что синтаксические структуры, которые предпочитает автор, определяющие принцип взаимного расположения семантически нагруженных слов, обладают такими полезными с точки зрения задачи определения авторства свойствами, как независимость от темы текста и трудность сознательного изменения паттерна их использования (Шабалина, 2001: 81).
	Российский ученый Н.А. Морозов впервые применил количественный метод для анализа стиля в атрибуции диалогов Платона. Он оценил частоту употребления синонимичных конструкций и функциональных слов, поскольку последние имеют индивидуальный и часто неосознанный характер употребления и не зависят от цели и идеологической направленности текста (Морозов, 1915). Чтобы сделать стилистический анализ текста более объективным, Н.А. Морозов предложил создавать многомерные лингвистические спектры, разделяя их на естественные (средняя частота конкретного функционального слова на 1000 слов) и нормализованные (отношение среднего числа повторений функционального слова на 1000 слов и средней повторяемости одного и того же слова) – единица, рассчитанная для авторов одного и того же периода времени, выраженная как коэффициент индивидуальности автора),  что позволило анализировать тексты различного содержания. Предложение Морозова изучать только частоту употребления функциональных слов было раскритиковано такими учеными, как А. А. Марков и В. Э. Зееман (Виноградов, 1959: 105-109).
	Чтобы получить более надежные результаты, А. А Марков предложил увеличить размеры выборки до сотен тысяч слов. Разработанный статистический метод, позже названный цепями Маркова, был применен для анализа зависимостей в чередовании гласных и согласных для первых 20 000 букв поэмы "Евгений Онегин" и рассказа "Детские годы Багрова внука" (Марков, 1916). Этот метод широко используется в работах по атрибуции текста и оценке энтропии различных типов текстов.
	В 1969 году М.Х.Т. Элфорд пришел к выводу, что некоторые низкочастотные слова в языке могут быть высокочастотными для конкретного автора. Для анализа частотности авторских слов в 1970-х годах начали составляться соответствия, учитывающие контекст (Журавлева, 2012: 151).
	В 1980-х годах был проведен поиск лексических параметров, наилучшим образом отражающих стиль. А.П. Василевич рассматривал в качестве таких параметров лексическую оригинальность (соотношение редких слов к общеупотребительным) и морфологическую оригинальность (соотношение сложных слов к простым) (там же: 152).
	В 1983 году В.П. Фоменко и Т.Г. Фоменко изучали русскую классическую литературу, совершенствуя метод Морозова, и продемонстрировали, что объем используемых функциональных слов стабилен для каждого писателя. Однако недостатком этого метода является то, что он может быть успешно применен только для текстов большого объема, и оптимальный размер составляет 16 000 слов. Уменьшение размера выборки снижает точность атрибуции, в то время как его увеличение не повышает точность (Фоменко, 1983: 86-94).
	Важным недостатком методов, основанных на анализе лексики, является то, что форма слова обычно не принимается во внимание. Автор, индивидуальной характеристикой которого является употребление определенного слова и его частотность, использует его в различных грамматических формах в своей речи. Учет этого фактора особенно актуален для флективных языков, например, русского языка, который демонстрирует меньшую склонность к аналитическому выражению грамматической формы по сравнению с английским языком, для которого было проведено большее количество стилометрических исследований (Рязанова и др., 2013: 41).
1.2.2. Синтаксис и грамматика
	Синтаксическую конструкцию текста можно определить, проанализировав его предложения, порядок слов, типы вводных слов, абзацы и другие элементы. Существует несколько подходов к синтаксическому анализу, включая статистический анализ, сравнение графических представлений синтаксических структур и сложный статистико-графический анализ. В дополнение, синтаксическая группа признаков, используемых в задаче определения авторства, включает в себя свойства фраз и предложений, а также способы их формирования и использования (Марусенко, 2001: 8-9).
	В автороведческом анализе часто используются формальные признаки предложения, такие как длина и знаки пунктуации, которые отражают смысловое и функциональное членение. Сложность предложения коррелирует с его длиной и использованием знаков препинания. Однако этот метод также отражает жанровые и стилистические особенности текста, поэтому при использовании этого метода важно придерживаться правила однородности. Это означает, что сравниваемые тексты должны относиться к одному и тому же жанру, стилю и периоду времени. Использование вопросительных и восклицательных знаков может также свидетельствовать об эмоциональной окраске речи и других факторах (там же: 12).
	В анализе авторства используются синонимические конструкции, которые могут быть взяты в качестве признаков для идентификации автора текста. Выбор определенного слова при формировании фразы зависит от ее структуры, и этот выбор может отражать индивидуальный стиль автора (Mosteller and Wallace, 2007: 18). 
	Для определения авторства часто используются также морфологические признаки, такие как распределения частей речи и грамматических классов. Некоторые работы комбинируют эти признаки, а также анализируют N-граммы частей речи для повышения информативности (Кукушкина, 2001: 105).
	Трудность использования подобных подходов заключается в необходимости лингвистической аннотации текста. Неточности могут возникать возникают даже на этапе определения границ предложения. Кроме того, автоматическое определение грамматического класса осложняется омонимией, неполнотой словаря морфем, и отсутствием алгоритмов, гарантирующих правильное осуществление морфологического анализа. Вследствие чего, требуется ручная обработка данных, что затрудняет применение для больших объемов текстов (Рязанова и др., 2013: 45).
1.2.3. Комплексные подходы
	Подход, основанный на выявлении текстовых аномалий на всех лингвистических уровнях от фонетики до дискурса, был предложен криминалистическим лингвистом К. Часки для идентификации значимых отличий в текстах. Эксперименты на корпусе, составленном исследователем, показали, что такие отличия могут быть выявлены на всех уровнях языка и использованы как ключевые признаки для определения авторства. Точность при использовании орфографических ошибок составляет от 65 до 78%, ошибок пунктуации - 75%, грамматических ошибок - от 72 до 92% (Chaski, 2001: 25).
	В работе (Комиссаров, 2001) разработан метод, который основан на сравнении количества совпадающих орфографических, грамматических и пунктуационных ошибок в двух документах с общим количеством ошибок в тексте. Если соотношение ошибок превышает 65%, то делается вывод о тождестве авторства текста. Однако данная методика является менее точной при более высоком уровне орфографических навыков. 
	Норвежский математик Г. Хетсо предложил комплексную методологию присвоения авторства, основанную на использовании частотных словарей и статистических данных. Для анализа текстов М.А. Шолохова и Ф.М. Достоевского Хетсо отобрал одновременно 15 параметров, что позволило повысить точность определения авторства. Несмотря на то, что метод Хетсо, основанный на частотных словарях и статистических данных для установления авторства, был важным открытием на момент его публикации в 1978 году, он не стал универсальным и был подвергнут критики за использование нерепрезентативных параметров, таких как средняя длина предложения, а также в связи с более низкими результатами на текстах, которые не использовались в исследовании (Рязанова и др., 2013: 45).
	В 1990 году М.А. Марусенко предложил теорию распознавания образов для комплексного подхода к определению авторства. Данная теория представляет авторский стиль как "образ", состоящий из измеримых лексических и синтаксических параметров, обладающих уникальными характеристиками. Сначала проводится их исследование, затем наиболее информативные из них выбираются и проводится сравнение по ним. Однако, несмотря на общую убедительность этого метода, его применение не всегда возможно, так как значительное количество признаков необходимо определять вручную, а также нельзя рассматривать большое количество авторов (Марусенко, 1990).
1.3. Современные методы определения авторства
	В последние годы многие исследования были посвящены проблеме определения авторства и верификации авторства. Также можно отметить повышение интереса к атрибуции авторства коротких текстов, использование в качестве датасетов комментариев с форумов и сообщений из социальных сетей.
1.3.1. Исследования на материале на иностранном языке
	Множество работ, посвященных проблеме авторства, использует N-граммы в качестве признаков. Символьные N-граммы дают представление о различных особенностях авторского стиля, грамматики и пунктуации. В работе (Sapkota et al., 2015) представлен анализ важности различных типов символьных n-грамм, сгруппированных как по их предполагаемой функции (морфо-синтаксис, тематическое содержание и стиль), так и по их внутренней форме (аффикс, слово и пунктуация). Обучая классификатор, основанный на методе опорных векторов, на каждой из выбранных десяти категорий n-грамм и сравнивая полученную точность, авторы приходят к выводу, что префикс, суффикс, пробел-префикс (префикс с предшествующим пробелом) и середина слова (n-грамм из середины слов) показывают лучшие результаты для текстов одной тематики, в то время как префиксы, пробел и префиксы, начало пунктуации (n-грамм, начинающийся со знака препинания) и середина-пунктуация (n-грамм, содержащий знак препинания между первым и последним символом) показывают лучшие результаты в других случаях. 
	В работе (Schwartz et al., 2013) также используются последовательности n-gram, кроме того, авторы вводят понятие k-signature – последовательности символов, встречающиеся как минимум в k% от всех последовательностей автора и не встречающихся у остальных авторов. В датасете, содержащем 180 сообщений от 100 авторов, 81 автор использовал хотя бы один раз 2%-signature, 43 автора использовали 5%-signature, и 17 авторов – 10%-signature. Такие данные подтверждают гипотезу о том, что, составляя короткие сообщения, пользователи используют уникальный стиль.
	В исследовании используется нейронная сеть с прямой связью, обучаемая на эмбеддингах слов и n-gram. В эксперименте использовались три различных датасета: данные о судебных решениях состоящие из записей трех судей Верховного суда Австралии по различным делам, новостной корпус, состоящий из 100 текстов от каждого из 10 авторв, датасет из отзывов к фильмам, насчитывающий 17550 комментариев от 62 пользователей.
	Еще один поход к использованию N-грамм слов и символов представлен в работе (Stamatatos, 2017). Предлагается заменять случайное подмножество наиболее часто встречающихся слов маскирующим токеном с целью удаления информации, относящейся к тематике текста. Оставшиеся слова используются для составления N-грамм. 
	Исследователи (Sharon et al., 2020) работали с датасетом, содержащим по 120-200 коротких (до 280 знаков) сообщений от 40 пользователей и использовали подход, при котором все сообщения одного пользователя сооединялись в одно, на основе этого сообщения извлекались признаки (N-граммы, лексические и синтаксические признаки), классификация производилась на основе сравнения векторов для текстов с известным авторством с новым текстами, авторство которых требуется установить. Для определения близости векторов использовалась косинусная, евклидова и манхэттенская метрики.
	В работе (Shrestha et al., 2017) авторы предлагают использовать сверточные нейронные сети для получения представлений символов и осуществления классификации. Авторы также представляют метод улучшения интерпретируемости достигнутых результатов, основанный на показателях значимости, измеряющий чувствительность сети к изменениям в каждом из входных данных, что позволило создавать тепловые карты входных документов, показывающие сегменты, которые были более важны для решения классификатора, чем другие. 
1.3.2. Исследования на материале на русском языке
	Однако не все методы, показывающие отличные результаты для английского и других языков, могут продемонстрировать высокую точность для русскоязычных текстов из-за некоторых особенностей русского языка: большого количества идиом и речевых оборотов, разнообразия синонимов, флективности и сложного словообразования. Эти и другие языковые особенности должны быть рассмотрены исследователем, анализирующим русскоязычный текст. 
	На материалах сообщений с интернет-форума, включавших в себя сообщения от 10 авторов, на каждого приходилось в среднем 144 текста авторы работы (Романов и Мещеряков, 2010) используют различные частотные характеристики для обучения многослойного персептрона, сверточной нейронной сети и классификатора, основанного на методе опорных компонентов. При этом решается задача бинарной классификации, так как в каждом эксперименте есть только два возможных автора.
	В работе (Litvinova et al., 2019) оценивается эффективность использования различных типов символьных N-грамм в задаче идентификации авторства. В качестве набора данных использовались русскоязычные сообщения с форума KavkazChat. KavkazChat содержит 699 981 сообщение, написанное 7125 участниками в 2003-2012 годах. Для исследования были отобраны сообщения, написанные 10 пользователями, на нейтральные и на экстремистские темы. Окончательный набор данных состоял из 32-374 сообщений на пользователя. В качестве признаков было рассчитано частотное распределение для триграмма аффиксов, слов и пунктуации. Классификация была проведена с использованием метода опорных векторов и кросс-валидации. Результаты показали, что символьные N-граммы и аффиксальные N-граммы особенно важны для решения задачи. Наилучшие результаты были получены при использовании всех упомянутых признаков: точность 41,9% для определения авторства всех текстов, 48,8% для нейтральных текстов и 46,2% для текстов на экстремистские темы.
	Авторы работы (Panicheva and Litvinova, 2019) проводили исследование на своем собственном специально разработанном датасете RusIdioStyle. Особенностью набора данных было использование в основном коротких текстов на разные темы, написанных 125 авторами. Для идентификации авторства использовалась схема попарной классификации. В кросс-тематических заданиях были введены функции семантической согласованности в дополнение к N-граммам. Наиболее важными признаками, выделенными авторами, были частотные распределения N-грамм из шести знаков препинания, пяти слов, четырех символов и двух частей речи.
	Работа (Pimonova et al, 2019) проводилась на материале 215 произведений 30 известных русских писателей XXIII – XXI веков, каждый текст был разделен на блоки по 350 предложений, так что итоговый датасет содержал 1506 документов. Для получения представления текста извлекался ряд признаков, включавший в себя простые (относительная частота разных частей речи и др.) и сложные (относительная частота глаголов в пассивном залоге и др.) морфологические, простые (относительная частота разных синтаксических отношений и др.) и сложные (разные признаки на уровне фразы и на уровне предложения) синтаксические признаки, биграммы и триграммы трилетов (типичных отношений между словами), эмбеддинги, полученные с помощью алгоритма Doc2Vec. В качестве классификаторов выступали такие модели как случайный лес, логистическая регрессия и метод опорных векторов. Одним из главных достоинств предложенного метода является его интерпретируемость. 
	В работе (Романова и Хоменко, 2022) применен холистический подход к анализу текстов различных сфер дискурса. Экспериментальное исследование проводилось на материале текстов сетевой литературы, корпоративной электронной переписки и комментариев к постам на развлекательном портале. С помощью специального программного обеспечения "ХоРом" создавались математические модели идиостилей авторов, которые затем сравнивались по коэффициенту линейной корреляции Пирсона, коэффициенту детерминации и t-критерию Стьюдента. Авторы отмечают, что интегративный подход к анализу идиостиля дает лучшие результаты на текстах среднего и большего объема, в то время как идиосинкратический метод больше подходит для текстов малого объема (там же: 154).
2. Применение различных методов определения авторства
2.1. Подготовка данных
	Для проведения исследование были собраны сообщения из открытого чата ВелоЧат в Telegram (https://t.me/velo_chat). Выгрузка сообщений была возможна благодаря тому, что в соответствии с Генеральным регламентом по защите персональных данных Европейского союза пользователи компаний, работающих на территории ЕС, имеют право получить доступ к своим персональным данным, которые помимо всего прочего включают в себя сообщения из публичных чатов. Выбор сообщений данного сообщества в качестве материала исследования был обусловлен несколькими причинами. В первую очередь тем, что согласно политики администрации чата, неактивные пользователи удаляются, поэтому у каждого пользователя, состоявшего в чате, было хотя бы некоторое количество сообщений. Также, из-за определенной тематической направленности чата, можно было минимизировать роль семантики при классификации текстов. В случае если бы участники чата общались на абсолютно разные темы, существовал бы риск, что сообщения классифицировались бы в зависимости от темы, которую предпочитает обсуждать тот или иной пользователь, а не от его авторского стиля.
	Все сообщения были получены в формате JSON. JSON (JavaScript Object Notation) — это формат хранения и передачи данных, основанный на синтаксисе объектов языка JavaScript. Файл в формате JSON представляет собой текстовый файл, содержащий структурированные данные в виде пар "ключ-значение", которые могут быть преобразованы в объекты в программе. JSON-файлы используются во многих приложениях, включая веб-приложения и базы данных, и широко используются для обмена данными между клиентом и сервером. Они имеют простой формат, легко читаемый человеком, и при этом достаточно компактны для передачи по сети. Далее, для того чтобы распарсить полученный файл и провести предобработку данных использовалась библиотека Pandas. Pandas - это библиотека на языке программирования Python для обработки и анализа данных, позволяющая удобно и эффективно обрабатывать таблицы данных, включая чтение и запись файлов, слияние, фильтрацию, преобразование и агрегирование данных.
	Предобработка данных включала в себя очистку сообщений технического характера (например, закрепление пользователем сообщения в шапке группы, отправка файлов, стикеров или голосовых сообщений), пересланных сообщений. Затем все сообщения были разбиты на слова по пробелам, и сообщения с количество слов менее 10 были исключены. Далее из всей выборки были оставлены только 20 пользователей с наибольшим количеством сообщений. Из датасета также были удалены все метаданные (например, дата и время отправки сообщения), кроме информации об авторе сообщения, закодированной с помощью Label Encoding’а при котором каждому из n авторов (в данном случае n равно 20) присваивается числовое значение от 0 до n-1. Описательная статистика по сообщениям пользователей представлена в Таблице 1. Полученный датасет был сохранен в формате CSV для ручного анализа и последующего использования моделями машинного обучения. CSV (Comma-Separated Values) – это широко используются для обмена данными между различными программами и системами формат файлов, в котором данные представлены в виде таблицы, где каждая строка соответствует отдельной записи, а столбцы разделены запятыми.
Таблица 1. Наиболее активные пользователи
Идентификационный номер пользователя
Количество сообщений
Суммарное количество слов
Средняя длина сообщения в словах
Средняя длина сообщения в знаках
Минимальная длина сообщения в знаках
0
11691
226704
19.4
112.2
41
1
10976
208032
19.0
108.2
36
2
8423
127939
15.2
84.2
36
3
6949
225663
32.5
191.5
41
4
5638
91775
16.3
93.9
37
5
4082
75427
18.5
98.9
39
6
3131
47895
15.3
89.7
21
7
2888
55774
19.3
110.6
37
8
2441
50512
20.7
122.9
43
9
1691
28597
16.9
94.2
38
10
1544
27166
17.6
97.7
41
11
1380
30503
22.1
128.3
47
12
1121
19983
17.8
103.0
43
13
1067
27348
25.6
151.8
48
14
1061
20914
19.7
118.3
44
15
1037
17206
16.6
95.9
41
16
965
16629
17.2
98.0
39
17
960
16422
17.1
94.3
41
18
835
14393
17.2
94.8
41
19
832
13171
15.8
89.6
47


2.2. Лингвистический анализ
	Для анализа была сделана случайная выборка из 50 сообщений пользователей. Выбранные сообщения были подвергнуты лингвистическому исследованию с точки зрения лексики, грамматики, синтаксиса, пунктуации, орфографии и особенностей оформления. По результатам анализа для каждого пользователя был составлен список характеристик присущих его авторскому стилю. В зависимости от анализируемого уровня языка были выбраны следующие критерии (в примерах сохранена авторская орфография и пунктуация):
Особенности на уровне лексики
Использование разговорной лексики
У нас тут мастаки этого дела, каждую весну ямы залатывают.
Использование окказионализмов
Центральные шипы достаточно узкие и низкие, соответственно ни мегазацепа, ни меганаката я бы не ждал.
Использование англицизмов
но смысла я не вижу практического апгрейдить его, так разве что кайф от процесса получить
Использование сленга
только в инете пару моделей с адекватной навеской за эти деньги
Использование терминов
ну тогда спицы, ниппели и обода там, а втулки на али
Использование книжной лексики
Не понятно тогда, зачем вести дискуссию что лучше, что хуже, если ездить в снег в априори не ездишь и не собираешься.
Использование неологизмов
Да интернет ваще мёртвый ) вайфай отключили в модуле во время грозы, а 4г еле шевелится
Использование лексики официально-делового стиля
И понял, что у меня не хватает компетенций и времени. 
Использование феминитивов
Консьержку точно мы оплачиваем.
Использование гиперболы
Я 26 проехал и то чуть не помер.
Использование метонимии
Странно, что ни сам производитель рамы, ни Китай не предлагает тут никаких готовых решений.
Использование дискурсивов
Ну у тюна тоже. Нормальные втулки этим не страдают, новатек с джойтеком, формулой и прочим - нормальные 
Использование междометий
ох уж эти муки ожидания... уж получить бы ответ и либо радоваться, либо смириться и стать пешеходом
Использование причастий
Всё ж делали опыты на физике и химии, хоть эти опыты и были совершены учёными задолго до нас.
Использование устойчивых выражений
Это да, вроде машина есть, всё рядом, а за последние пару лет даже с учётом Йены дай бог раз 5 куда выезжали…
Особенности на уровне грамматики
Выбор неверной категории числа
Да не, карбон он живучий, на самом деле, и 8ки не собирает, в том и прелесть - в обычных колёсах надо растянувшиеся спицы править, а тут они не тянется
Использование повелительного наклонения
Бери. Всегда сможешь продать за те же деньги или почти за те
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование модальности, выраженной вводными словами и вставными конструкциями
Скорее всего, пара пластик-сталь так себе скользит - для прыгать пойдёт, там пофигу, а кататься - ощутимо теряется энергия
Использование эллипсиса
Ездят в основном на более-менее нормальных, ашаны- дай бог 10% в потоке
Использование инверсии
Говорил я - хсм и ему подобное - дно.
 Использование сравнительных конструкций
а ничо это не дешево, я в спб съезжу туда обратно в разы дешевле, чем в жопу мира в один конец
Использование обращений
Пасаны, я всё думаю наскок критичны данные вмятины?
Использование рядов однородных членов
Щас вот держу глобус в руках, сравниваю по широте, по удалению от северного полюса нас и вас.
Использование деепричастных оборотов
Мне недавно пришла така идея, прогуглив которую, я понял
Использование сложных предложений с несколькими видами связи
в геймдеве манагером должен быть тот кто был ведущим программистом, а не тот кто только болтает и коммандует
Использование сложных предложений с подчинительной связью
А я им рассказал что видос видел где на велосипеде сделали подлянку для ворюг
Использование парцелляции
На Али можно подседел взять. Или фонарик. Или руль. Но не сложные механизмы.
Нормальные люди так делают перед каждой съёмкой. На уровне рефлекса уже.
Использование сложноподчинённых предложений с несколькими придаточными
Надо бы ещё помозговать над тем, чем бы самопальным заменить имеющиеся хомуты для крепления багажника, таким образом, чтоб это нечто самопальное базировалось на оба пера (верхнее и нижнее) с выводом резьбового отверстия в нужном для багажника месте.
Использование тире для связи частей бессоюзного предложения
Скрин захватывался программой FastStone Capture - в неё я так же не нашёл возможности вернуть по истории действий.
Использование тире для связи частей сложносочиненного предложения
Да, должен отметить - заметно отличается работа вилки.
Использование тире в предложениях с бессоюзной связью
Ну вставляешь когда - не сразу попадаешь, тут в принципе тяжело встаёт колесо - перья очень короткие
Непоследовательное выделение запятыми вводных слов и вставных конструкций
Правда, почему-то у таджиков в Москве дольше заплатки живут...
Это мягко говоря за пределами всего и вся, там пешком не пройдёшь
Отсутствие запятых при вводных словах и вставных конструкциях
после завтра наверное поеду катну, как раз подмерзнет, а то в -1 такое себе
Непоследовательная постановка запятых между грамматическими основами сложного предложения
какой бы хорошей смазка не была, все равно идет медленный износ, продукты износа накапливаются, если не вымывать, то начинается активная расточка пинов
для навигации телефон удобнее и дешевле возможно (не имел дела с норм компами с навигацией) но для отображения текущих показателей велокомп с монохромным ЖК экраном удобнее
Отсутствие запятых между грамматическими основами сложного предложения
То чувство когда купил этот рюкзак за кучу денег и теперь его заменил более легкий и в 6 раз дешевле рюкзак от сяоми
Использование скобок для выделение вставных конструкций
Разве что ток не для прыжков (для них тож, ток скилл набить надо, если без трюков)
Использование двоеточия между частями сложного предложения с бессоюзной связью
Да и даже если просто копить, то придётся уделять этому время: это похоже на огород, который нужно периодически поливать/полоть, он не будет расти сам по себе.
Отсутствие вопросительного знака в конце вопросительных по цели высказывания предложений
Бывало у кого нибудь что в двух из 4 слотов оперативка работает исправно и не выдает ошибки а в двух других слотах сыпет ошибками
Использование риторических вопросов:
Почему я не додумался до этого раньше?
Особенности на уровне орфографии и оформления
Использование полиграфиксации
Да не, карбон он живучий, на самом деле, и 8ки не собирает, в том и прелесть - в обычных колёсах надо растянувшиеся спицы править, а тут они не тянется
Действительно, совсем не нужна L-ка.
Использование кириллической транслитерации для названий брендов
а вот мои чувства эти ряженые на паджеро и ланд роверах оскорбляют
Использование конвенциональных сокращений
Ну у нас моделей 5-7 12-20", тоже немного, но самих велосипедов много на улицах и они очень дешевые, дешевле многих Б/У
Неверное написание суффикса причастия от глагола совершенного вида
ну и я пробовал на XL у товарища, не мое это, надо с заниженой трубой как у ГТ что-то, иначе не то, не могу я так ногу задирать)
Раздельное написание наречий
В итоге правительство одумалось и в след за оптимистичными новостями курс стал восстанавливаться.
Намеренное нарушение орфографических норм (эрратив)
Да интернет ваще мёртвый ) вайфай отключили в модуле во время грозы, а 4г еле шевелится
Использование ряда из нескольких гласных с целью передачи эмоций
Нууууу хз, можно и получше найти, но если прям в идеальном, то можно брать
Немотивированное использование пробела
нужно просто понять , что , куда , зачем и как это работает 
Пропуск дефиса
потом ток осенило что кота то у него нет, а это соседский через балкон залез)
когда нибудь в Припять съезжу, посмотреть как там всё, но это когда нибудь и не факт
Использование дефиса на месте тире
у меня наоборот, включаешь-все виснет и глючит, отключаешь-всё ок 
Использование верхнего регистра для обозначения логического ударения
Седло тока мешает высокое) там задница должна быть иногда ЗА седлом, над колесом
Использование скобок для выражения эмоций
После того, как затянешь вынос, крышку вообще можно открутить и выкинуть ))
Использование эмотиконов
Там три здоровых взрослых человека и ни у одного не возникло даже мысли, чем это может закончиться 🙈
2.3. Применение моделей машинного обучения
	Для применения моделей машинного обучения вся выборка была разделена на тренировочную и тестовую. Тренировочные данные используются для обучения модели машинного обучения, а тестовые данные служат для проверки качества работы обученной модели на данных, которые она ранее не видела.
2.3.1. Логистическая регрессия
	Основная идея логистической регрессии заключается в том, чтобы использовать линейную комбинацию предикторов (независимых переменных), а затем применить к ней логистическую функцию, которая преобразует результат в вероятность. Таким образом, для применения логистической регрессии необходимо осуществит преобразования текстовых данных в числовые. В данной модели использовался подход, называемый «мешок слов». Он заключается в том, чтобы создать словарь всех уникальных слов в документах и присвоить каждому слову свой идентификатор. Затем для каждого документа создается вектор, в котором каждый элемент соответствует (в наиболее простой реализации) количеству вхождений соответствующего слова из словаря в данный документ. Например, для предложений «Лингвистика – это лучшая наука» и «Лингвистика изучает язык» мешок слов может быть представлен в виде ассоциативного массива как {лингвистика: 0, это: 1, лучшая: 2, наука: 3, изучает: 4, язык: 5}. Тогда первое предложение получит векторное представление [1, 1, 1, 1, 0, 0], а второе – [1, 0, 0, 0, 1, 1]. 
	В процессе обучения модель принимала на вход векторизованный текст и метки классов из тренировочных данных. Модель настраивалась путем минимизации функции, отражающей ошибку, при помощи градиентного спуска. После обучения модель была использована для классификации текстов из тестовой выборки, применяя тот же процесс векторизации. Ошибка на тестовых данных позволила сделать заключение о способности модели к обобщению, то есть к возможности выдавать корректные предсказания для новых данных. 
	В первоначальной реализации модели в качестве токенов были взяты слова – последовательности символов, разделенных пробелами. В работе (Sari et al., 2017: 270-271) приводиться сравнение разных подходов к извлечению признаков из текстовых данных, в том числе используются N-граммы (последовательности некоторых объединённых элементов, таких как буквы, слова, предложения) различной длины из слов, символов и слов и символов. Авторы приходят к выводу, что наилучшее качество модели получается при использование N-граммы символов длиной от 2 до 4. Чтобы найти оптимальный для датасета, используемого в нашем исследовании, способ токенизации текста был осуществлен автоматический жадный перебор гиперпараметров - параметров модели машинного обучения, которые не определяются в процессе обучения, а выбираются заранее пользователем. Наилучший результат при кросс-валидации был показан моделью, которая обучалась на токенах, представляющих собой последовательности из символов длиной от 2 до 3. Кросс-валидация - это метод оценки качества модели машинного обучения, который заключается в разбиении данных на несколько подмножеств (фолдов), последовательного использования каждого из них для тестирования модели, а всех остальных – для ее обучения, что позволяет получать более объективную оценку точности модели.
2.3.2. Fasttext
	Векторизация текста - одна из важнейших задач обработки естественного языка. Мешок из слов – это довольно простой метод числового представления текста. К сожалению, данный метод имеет множество недостатков, таких как потеря информации о порядке слов в предложении, о семантике лексических единиц, большая размерность (равная количество слов в словаре) получаемых векторов, которые характеризуются сильной разреженностью. Для преодоления этих недостатков были предложены модели построение эмбеддингов слов, получаемых путем обучения на больших корпусах текстов. Важным преимуществом подобного подхода к векторизации слов является то, что один раз полученные вектора могут быть использованы для разных задач обработки естественного языка. К подобным алгоритмам относятся Word2vec (Mikolov et al., 2013) и GloVe (Manning et al., 2014) Метод, реализованный в библиотеке Fasttext, был предложен в статье (Bojanowski et al., 2017). Его главным отличием является использование не слов, а последовательностей символов, из которых состоят слова для получения векторов. Это позволяет учитывать семантику отдельных значимых частей слова – морфем, что очень важно для синтетических и флективных языков, сокращает размер словаря, позволяет учитывать редкие слова, которые могут не войти в состав словаря, слова с орфографическими ошибками, неологизмы и окказионализмы. 
	Так как речь пользователей социальных сетей часто отличается от литературного языка и подобные отклонения, если они являются индивидуальными, могут сильно улучшить качество автоматического определения авторства был выбран именно данный способ получения эмбеддингов слов. 
	Особенностью библиотеки Fasttext является возможность использовать встроенный классификатор на основе созданных эмбеддигов слов. Для корректной работы алгоритма данные были приведены к требуемому формату (изменена маркировка меток классов) и сохранены в отдельные файлы. Подбор гиперпараметров модели осуществлялся автоматически в течение 10 минут на валидационном датасете, составлявшим 20% от тренировочных данных. 
2.3.3. Catboost
	CatBoost (Categorical Boosting) - открытая программная библиотека, выпущенная компанией Яндекс в 2017 году и имеющая реализацию на языках программирования Python и R. Данный алгоритм градиентного бустинга может быть применен для задач регрессии и классификации и отличается от других реализаций возможностью использование категориальных признаков без их предварительной обработки и поддержкой предварительной обработки текстовых признаков внутри библиотеки. 
	Для обучения модели было получено несколько разных векторных представлений текстов. Для этого использовалась токенизация текста, основанная как на простом разделении символов по пробелам, так и на выделении конкретных типов токенов, таких как слова (в лингвистическом, а не в типографическом смысле), числа, знаки препинания. Предварительно тексты в одном случае приводились к нижнему регистру, в другом – были сохранены без изменений. Также для каждого набора токенов были созданы комбинации из N-грамм с количеством N от 1 до 3 для слов и от 1 до 6 для букв, цифр и знаков препинания. Кроме того, для составления словаря, помимо традиционно используемого в «мешке слов» кодирования, отражающего отсутствие/наличие токена в документе, были применены алгоритмы NaiveBayes (основан на модели наивного байесовского классификатора) и BM25 (основан на моделях ранжирования, применяющихся в поисковых системах), с целью избежания утечки информации два последних метода вычислялись онлайн. 
	Обучение классификатора осуществлялось в течение 10000 эпох, однако благодаря контролю за ошибкой на валидационном датасете было прекращено после 8100 эпох, когда качество перестало увеличиваться. Обучение модели проводилось на графическом процессоре и продолжалось 29 минут 51 секунду.
	Также была предложена модификация данного подхода, использующая в дополнение к имеющимся признака эмбеддинги предложений, полученных с помощью модели rubert-tiny2, однако несмотря на увеличение времени обучения, этот подход не показал значительного отличия в результатах.
2.3.4. BERT
	Внедрение архитектуры Трансформер (Transformers) произвело революцию в обработке естественного языка, позволив строить мощные, предварительно обученные языковые модели, которые могут выполнять широкий спектр задач с высокой точностью. До появления Трансформер обычно использовались рекуррентные нейронные сети (RNN), такие как Длинная цепь элементов краткосрочной памяти (LSTM), которые плохо справлялись с моделирование зависимостей между элементами, находящимися на большом расстоянии друг от друга в последовательности. Механизм внимание, на котором основывается работа Трансформер, решает эту проблему (Vaswani et al., 2017). Кроме того, возможность обработки нескольких токенов параллельно позволила значительно сократить время обучения Трансформер благодаря эффективному использованию графического процессора.  
	BERT (Bidirectional Encoder Representations from Transformers) – языковая модель, созданная на основе архитектуры Трансформер. Важной особенностью модели BERT является возможность при получении контекстного представления для каждого токена использовать информацию не только о токенах последовательности, предшествующих данному, но и тех, которые находятся после него. Обучение модели осуществлялось на двух задачах – предсказание пропущенного токена предложения и определения является ли одно предложение продолжением другого (Devlin., 2019). Благодаря этому BERT, в частности, показывает хорошие результаты при точной настройке для конкретных задач классификации и построения вопросно-ответных систем.
	Для решения задачи определения авторства была использована модель Conversational DistilRuBERT – дистиллированная модель BERT, обученная на текстах субтитров, сообщениях на форумах и в социальных сетях русскоязычного сегмента сети Интернет. Дистилляция языковых моделей – это метод обучения моделей, при котором более сложная модель (называемая учителем) используется для обучения более «легкой» модели (называемой студентом). В результате удается получить компактную модель, которая будет иметь высокий уровень точности, но будет работать быстрее и занимать меньше памяти. 
	Точная настройка модели под задачу определения авторства осуществлялась с помощью библиотеки Simple Transformers, предоставляющей простой интерфейс для дообучения моделей на основе архитектуры Трансформер. Обучение модели должно было продлиться 5 эпох, но было прекращено после 3 эпохи ввиду отсутствия уменьшения значения функции потерь на валидационной выборке. Модель обучалась на графическом процессоре в течение 26 минут 55 секунд.
2.3.5 Сравнение качества моделей
	Для оценки качества моделей использовались следующие метрики:
доля правильных ответов
точность (отношение количество объектов правильно отнесенных к положительному классу к общему количеству объектов, отнесенных к положительному классу)
полнота (отношение количества объектов отнесенных к положительному классу к общему количеству объектов положительного класса)
f1-мера (среднее гармоническое между точностью и полнотой). 
Для точности, полноты и f1-меры высчитывались среднее (среднее арифметическое по всем классам) и средневзвешенное значение (среднее арифметическое с поправкой на количество объектов класса). 
	Наилучшее качество по всем метрикам было достигнуто моделью CatBoost, а самые низкие результаты были показаны моделью Fasttext. Однако обучение Fasttext заняло наименьшее количество времени, а CatBoost даже с учетом использования графического процессора обучался дольше других моделей. Conversational DistilRuBERT обучается немного быстрее модели CatBoost, однако значительно уступает по метрикам качества. Простая модель логистической регрессии над «мешком слов» обучалась 23 минуты 41 секунды на центральном процессоре, однако показывает результаты, сравнимые с результатами Conversational DistilRuBERT. Стоит также отметить, что среднее значение по метрикам точность, полнота, f1-мера ниже средневзвешенного для всех моделей, так как все модели хуже справлялись с классификацией сообщений пользователей, которые имели небольшое количество сообщений в выборке.
Таблица 2. Оценка качества моделей


Точность
Полнота
F1-мера
Доля правильных ответов
Время обучения
«Мешок слов» и логистическая регрессия
Среднее
0.58
 0.53
0.55
0.68
23 мин. 41с. (СPU)
Средневзвешенное
0.67
0.68
0.68
Fasttext
Среднее
0.42
0.42
0.41
0.56
10 мин. (СPU)
Средневзвешенное
0.57
0.56
0.56
CatBoost
Среднее
0.74
0.65
0.68
0.79
29 мин. 51 с.
(GPU)
Средневзвешенное
0.79
0.79
0.78
Conversational DistilRuBERT
Среднее
0.64
0.59
0.61
0.73
26 мин. 55 с.
(GPU)
Средневзвешенное
0.73
0.73
0.72




















Заключение
	В работе были рассмотрены основные задачи в рамках проблемы определения авторства, дано определение терминам авторский стиль, индивидуальный стиль, идиостиль, авторский инвариант. Описаны представленные в научной литературе классические подходы к атрибуции авторства для литературных текстов, а также сделан обзор на современные подходы к решению задачи на материале английского и русского языков, в том числе для текстов малого объема. 
	В ходе ручного лингвистического анализа были выявлены основные особенности авторского стиля пользователей публичного Telegram чата на уровне лексики, грамматики, синтаксиса, пунктуации, орфографии и особенностей оформления.
	Также были предложены следующие методы для автоматического определения авторства: 
Логистическая регрессия, использующая в качестве числовых признаков «мешок слов», созданный на основе N-грамм символов длиной от 2 до 3
Алгоритм Fasttext, основанный на предобученных эмбеддингах слов и их составных частей
Модель градиентного бустинга, реализованная в библиотеке CatBoost с извлечение различных признаков, основанных на N-граммах разной длины для слов, знаков препинания, цифр.
Проведена точная настройка модели Conversational DistilRuBERT для задачи определения авторства
Созданы эмбеддинги предложений с помощью модели rubert-tiny2 для использования их в качестве дополнительного признака.
С точки зрения затраченного на обучения времени наиболее эффективным оказался алгоритм Fasttext. Наилучшие результаты с точки зрения метрик качества были показаны моделью на основе градиентного бустинга на множестве признаков, полученных из N-грамм. Данный результат соотноситься с результатами, имеющихся научных публикации, посвященных использованию символьных N-грамм и N-грамм слов в качестве основных признаков для определения авторства текстов малого объема. 
	Перспективой исследования является работа с определением важности конкретных признаков (N-грамм слов, символов, знаков препинания) для атрибуции авторства, что могло бы увеличить интерпретируемость получаемых предсказаний и сократить время обучения.













Список литературы
1. Баранов А. Н. Теория лингвистических экспертиз как направление прикладной лингвистики 2004.C. 56–61.
2. Батура Т. В. Формальные методы определения авторства текстов // Новосибирский государственный университет. 2012.
3. Беляевская Е. Г. Когнитивные параметры стиля // Вопросы когнитивной лингвистики. 2010. № 1. C. 22–29.
4. Виноградов В. В. О языке художественной литературы / В. В. Виноградов, Гос. издат. художественной литературы, 1959.
5. Гурова Е. И. Методики атрибуции авторства в современной отечественной филологии // Новый филологический вестник. 2016. № 3 (38). C. 29–44.
6. Журавлева Н. Н. Применение количественных методов при анализе стиля автора и решении проблем атрибуции // Вестник Тюменского государственного университета. Гуманитарные исследования. Humanitates. 2012. № 1. C. 150–155.
7. Комиссаров А. Ю. Криминалистическое исследование письменной речи с использованием ЭВМ 2001.
8. Кукушкина О. В., Поликарпов А. А., Хмелёв Д. В. Определение авторства текста с использованием буквенной и грамматической информации // Проблемы передачи информации. 2001. № 2 (37). C. 96–109.
9. Марусенко М. А. Атрибуция анонимных и псевдонимных литературных произведений методами распознавания образов 1990.
10. Марусенко М. А. В поисках потерянного автора: Этюды атрибуции / М. А. Марусенко, Филологический факультет Санкт-Петербургского гос. ун-та, 2001.
11. Морозов Н. А. Лингвистические спектры: средства для отличия плагиата от истинных произведений того или иного известного автора. Стилеметрический этюд // Известия отделения русского языка и словесности Императорской академии наук. 1915. (20). C. 3.
12. Резанова З. И., Романов А. С., Мещеряков Р. В. О выборе признаков текста, релевантных в автороведческой экспертной деятельности // Вестник Томского государственного университета. Филология. 2013. № 6 (26). C. 38–52.
13. Романова Т. В., Хоменко А. Ю. Идентификация автора текста в сетевой коммуникации // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2: Языкознание. 2022. № 3 (21). C. 143–157.
14. Суркова А. С. Идентификация авторства текстов на основе информационных портретов // Вестник Нижегородского университета им. НИ Лобачевского. 2014. № 3–1. C. 145–149.
15. Тамбовцев Ю. А., Тамбовцева А. Ю., Тамбовцева Л. А. Типология распределения некоторых лингвистических единиц в тексте как показатель АВ торства текста // Вестник Омского университета. 2008. № 2. C. 88–96.
16. Фоменко А. Античность-это средневековье / А. Фоменко, ОЛМА Медиа Групп, 2005.
17. Фоменко В. П., Фоменко Т. Г. Авторский инвариант русских литературных текстов // Методы количественного анализа текстов нарративных источников. М.: Ин-т истории СССР. 1983. C. 86–109.
18. Шабалина А. В. Лингвистические методы определения авторства средневековых текстов (на материале французского романа XIII века «Продолжение Персеваля») 2016.
19. Bojanowski P. et al. Enriching word vectors with subword information // Transactions of the association for computational linguistics. 2017. (5). C. 135–146.
20. Chaski C. E. Empirical evaluations of language-based author identification techniques // Forensic linguistics. 2001. (8). C. 1–65.
21. Devlin J. et al. BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding // 2019.
22. Kostyuchenko E. Y. et al. User identification by the free-text keystroke dynamics IEEE, 2018.C. 1–4.
23. Litvinova T., Litvinova O., Panicheva P. Authorship attribution of Russian forum posts with different types of n-gram features 2019.C. 9–14.
24. Mikolov T. et al. Efficient estimation of word representations in vector space // arXiv preprint arXiv:1301.3781. 2013.
25. Mosteller F., Wallace D. L. Inference and disputed authorship: The Federalist / F. Mosteller, D. L. Wallace, Stanford Univ Center for the Study, 2007.
26. Panicheva P., Litvinova T. Authorship attribution in Russian in real-world forensics scenario Springer, 2019.C. 299–310.
27. Pennington J., Socher R., Manning C. GloVe: Global Vectors for Word Representation Association for Computational Linguistics, 2014.C. 1532–1543.
28. Pimonova E., Durandin O., Malafeev A. Authorship Attribution in Russian with New High-Performing and Fully Interpretable Morpho-Syntactic Features Springer, 2019.C. 193–204.
29. Romanov A. et al. Natural text anonymization using universal transformer with a self-attention 2019.C. 22–37.
30. Romanov A. et al. Authorship Identification of a Russian-Language Text Using Support Vector Machine and Deep Neural Networks // Future Internet. 2021. № 1 (13). C. 3.
31. Romanov A. S., Meshcheryakov R. V Authorship identification of short texts with machine learning techniques 2010.C. 407–413.
32. Sapkota U. et al. Not all character n-grams are created equal: A study in authorship attribution 2015.C. 93–102.
33. Schwartz R. et al. Authorship Attribution of Micro-Messages Association for Computational Linguistics, 2013.C. 1880–1891.
34. Sharon Belvisi N. M., Muhammad N., Alonso-Fernandez F. Forensic Authorship Analysis of Microblogging Texts Using N-Grams and Stylometric Features 2020.C. 1–6.
35. Shrestha P. et al. Convolutional neural networks for authorship attribution of short texts 2017.C. 669–674.
36. Shumskaya A. O. Method of the artificial texts identification based on the calculation of the belonging measure to the invariants // Informatics and Automation. 2016. (49). C. 104–121.
37. Stamatatos E. Authorship attribution using text distortion 2017.C. 1138–1149.
38. Vaswani A. et al. Attention Is All You Need // 2017.
 



Приложение
Приложение 1.
Ручной лингвистический анализ сообщений пользователей

Пользователь_1
Особенности на уровне лексики
Использование разговорной лексики
У нас тут мастаки этого дела, каждую весну ямы залатывают.
Использование окказионализмов
Центральные шипы достаточно узкие и низкие, соответственно ни мегазацепа, ни меганаката я бы не ждал.
Использование дискурсивов
Ну у тюна тоже. Нормальные втулки этим не страдают, новатек с джойтеком, формулой и прочим - нормальные 
Ну до 7-8 поколения они нормальные были, а после пошел ппц
Ну да, не страдает - ты же на стольких велосипедах ездил, ты точно знаешь, как сравнить, и спуски по сложным местам часто ездишь, где это сразу видно
Использование устойчивых выражений
Это да, вроде машина есть, всё рядом, а за последние пару лет даже с учётом Йены дай бог раз 5 куда выезжали…
Особенности на уровне грамматики
Выбор неверной категории числа
Да не, карбон он живучий, на самом деле, и 8ки не собирает, в том и прелесть - в обычных колёсах надо растянувшиеся спицы править, а тут они не тянется
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование модальности, выраженной вводными словами и вставными конструкциями
Как я понимаю, у нас-то железки живут пока не сдохнут либо от поломки, либо от устаревания (т.е. что страницы не открываются и софт не ставится)
Скорее всего, пара пластик-сталь так себе скользит - для прыгать пойдёт, там пофигу, а кататься - ощутимо теряется энергия
Использование эллипсиса
Ездят в основном на более-менее нормальных, ашаны- дай бог 10% в потоке
Непоследовательное выделение запятыми вводных слов и вставных конструкций
Правда, почему-то у таджиков в Москве дольше заплатки живут...
Это мягко говоря за пределами всего и вся, там пешком не пройдёшь
Использование тире в предложениях с бессоюзной связью
Ну вставляешь когда - не сразу попадаешь, тут в принципе тяжело встаёт колесо - перья очень короткие
Особенности на уровне орфографии и оформления
Использование полиграфиксации
Да не, карбон он живучий, на самом деле, и 8ки не собирает, в том и прелесть - в обычных колёсах надо растянувшиеся спицы править, а тут они не тянется
Действительно, совсем не нужна L-ка.
Использование конвенциональных сокращений
Ну у нас моделей 5-7 12-20", тоже немного, но самих велосипедов много на улицах и они очень дешевые, дешевле многих Б/У

Пользователь_2
Особенности на уровне лексики
Использование сниженной лексики
Жрать много и не надо, но батончики или другой источник углеводов обязательно с собой
за счёт того что ты жирной жепой своей займешься ты больше сбросишь веса
Использование разговорной лексики:
но дома, а тем более в телефоне каким макаром это?
Использование англицизмов
но смысла я не вижу практического апгрейдить его, так разве что кайф от процесса получить
сайклодизайн была чет около 2к отходила, в принципе живая но одна чашка не очень крутится
Использование сленга
пока пипл готов хавать за дорого и говно, все так и останется
только в инете пару моделей с адекватной навеской за эти деньги
Использование терминов
ну тогда спицы, ниппели и обода там, а втулки на али
может на любителя, но имхо манетки у срама намного лучше работают
Использование дискурсивов
ну почту да, а гугл вроде ушел давно с xmpp на свой какой то протокол
Использование междометий:
ох уж эти муки ожидания... уж получить бы ответ и либо радоваться, либо смириться и стать пешеходом
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование модальности, выраженной вводными словами и вставными конструкциями
ну за все время эксплуатации, а это около 5к наверное кроме потертости краски на большой никакого износа не заметил
Использование сложных предложений с несколькими видами связи
в геймдеве манагером должен быть тот кто был ведущим программистом, а не тот кто только болтает и коммандует
Использование эллипсиса
Жрать много и не надо, но батончики или другой источник углеводов обязательно с собой
Отсутствие запятых при вводных словах и вставных конструкциях
после завтра наверное поеду катну, как раз подмерзнет, а то в -1 такое себе
Непоследовательная постановка запятых между грамматическими основами сложного предложения
какой бы хорошей смазка не была, все равно идет медленный износ, продукты износа накапливаются, если не вымывать, то начинается активная расточка пинов
для навигации телефон удобнее и дешевле возможно (не имел дела с норм компами с навигацией) но для отображения текущих показателей велокомп с монохромным ЖК экраном удобнее
Особенности на уровне орфографии и оформления
Использование кириллической транслитерации для названий брендов
а вот мои чувства эти ряженые на паджеро и ланд роверах оскорбляют
шимано ничем не лучше имхо. может на любителя, но имхо манетки у срама намного лучше работают
Неверное написание суффикса причастия от глагола совершенного вида:
ну и я пробовал на XL у товарища, не мое это, надо с заниженой трубой как у ГТ что-то, иначе не то, не могу я так ногу задирать)

Пользователь_3
Особенности на уровне лексики
Использование разговорной лексики
Но видимо я обламываюсь с ним.
Куча посылок уже нормально через 5Post приходили ко мне, проблем не было.
Использование сленга
Кинь ссыль ?
Похоже первое на что придётся обратить внимание на грядущем треш-велике за 8,5к - это замена вилки.
Использование терминов
Какие варианты могут быть тут для замены простой пружинно-эластомерной вилки на вилку с демпфером и с каких цен это дело начинается ?
Угу, и тем самым сделали усиленной нагрузку на именно то место, где дуга триангла приварена к подседельной трубе.
Хотел было уже и заказать подседельный амортизатор SR Suntour NCX.
Минимальный диаметр штыря у него 27,2мм.
А у моего подседельного штыря на велике диаметр 25,4мм.
Использование книжной лексики:
Не понятно тогда, зачем вести дискуссию что лучше, что хуже, если ездить в снег в априори не ездишь и не собираешься.
Использование метонимии
Странно, что ни сам производитель рамы, ни Китай не предлагает тут никаких готовых решений.
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование модальности, выраженной вводными словами и вставными конструкциями
Наверняка есть какие-то шансы использовать здесь тот же принцип, по которому пуля вязнет в подушке (одновекторная кинематика рассеивается в многовекторной кинематике) ?
Использование рядов однородных членов
Щас вот держу глобус в руках, сравниваю по широте, по удалению от северного полюса нас и вас.
Использование сложноподчинённых предложений с несколькими придаточными
Надо бы ещё помозговать над тем, чем бы самопальным заменить имеющиеся хомуты для крепления багажника, таким образом, чтоб это нечто самопальное базировалось на оба пера (верхнее и нижнее) с выводом резьбового отверстия в нужном для багажника месте.
Использование тире для связи частей бессоюзного предложения
Скрин захватывался программой FastStone Capture - в неё я так же не нашёл возможности вернуть по истории действий.
Использование тире для связи частей сложносочиненного предложения
Да, должен отметить - заметно отличается работа вилки.
Непоследовательное выделение запятыми вводных слов и вставных конструкций
Судя по всему у тебя такой же размеренный стиль катания, как и у меня.
Кстати, я только сейчас понял, почему у одних попавшихся мне как-то нахаляву педалей шипы на боковой грани только с одной стороны
Особенности на уровне орфографии и оформления
Раздельное написание наречий
Это тебя не должно быть с лева от авто

Пользователь_4
Особенности на уровне лексики
Использование разговорной лексики
Менять не надо - это уже около сотки ценник и выше
В контексте, что это полная ерунда и пользоваться ими не стоит
Использование сниженной лексики
Втулки шима 400 )) отстой полный
Использование неологизмов
Да интернет ваще мёртвый ) вайфай отключили в модуле во время грозы, а 4г еле шевелится
Использование окказионализмов
Есть у нас в Прибайкалье пара незаезжабельных участков.
Использование терминов
Одной рукой, но за центр оправы. 
Переклу от 10, до 12 переключает, смотря какая манетка и кассета
Сзади - это ось педали вкручивается в шатун, там вообще болтаться не должно. 
Использование книжной лексики
У дт свисс вилки не особо жалуют, может и амморты не очень.
Использование метонимии 
Ну я стараюсь избегать асфальта. 
Использование девербативов
Барабан снимается откручиванием одного колпачка.
Особенности на уровне грамматики
Использование повелительного наклонения
Ищи на вторичке на 26" колёсах и размер S
Бери. Всегда сможешь продать за те же деньги или почти за те
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование модальности, выраженной вводными словами и вставными конструкциями
По-моему он это сам плохо знает ))
Отсутствие запятых при вводных словах и вставных конструкциях
Наверное разные года есть, надо смотреть ) а я не могу 
Особенности на уровне орфографии и оформления
Использование кириллической транслитерации для названий брендов
Сони ваще не стоит брать.
У меня локус без гугла не будет работать в полном объёме
Намеренное нарушение орфографических норм (эрратив)
Да интернет ваще мёртвый ) вайфай отключили в модуле во время грозы, а 4г еле шевелится
Использование скобок для выражения эмоций
После того, как затянешь вынос, крышку вообще можно открутить и выкинуть ))
А ещё их иногда не пускает в некоторые каналы и чаты )) 
Да ничего страшного )
Использование эмотиконов
Там три здоровых взрослых человека и ни у одного не возникло даже мысли, чем это может закончиться 🙈
Дело не в ошибках, фразы очень странно построены, знаков препинания нет 🤗

Пользователь_5
Особенности на уровне лексики
Использование разговорной лексики
На расколбасе и каменистых участках и корневых секциях я обычно использую быстрый отскок, а вот на трейлах с прыгулями уже медленней даже не смотря на то что там по трассе попадаются корни и камни
Я конечно понимаю что есть недочеты в айфонах , но у кого не бывает косяков?
Использование сленга
А какой же легкий у меня вел)
Использование терминов
И вот казалось бы , динамики почти одинаковые но материал там магниевый сплав с какой то крутой диафрагмой
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование модальности, выраженной вводными словами и вставными конструкциями
Жалко , у меня там окна выходят на завод керамики и пыль красная все время на балконе
Использование сложных предложений с подчинительной связью
А я им рассказал что видос видел где на велосипеде сделали подлянку для ворюг
Использование рядов однородных членов предложения
Я его не задил и погружал мотор полностью в воду и в дожди катал и грязь месил
Отсутствие вопросительного знака в конце вопросительных по цели высказывания предложений
Бывало у кого нибудь что в двух из 4 слотов оперативка работает исправно и не выдает ошибки а в двух других слотах сыпет ошибками
Отсутствие запятых между частями сложного предложения
То чувство когда купил этот рюкзак за кучу денег и теперь его заменил более легкий и в 6 раз дешевле рюкзак от сяоми
Особенности на уровне орфографии и оформления
Намеренное нарушение орфографических норм (эрратив)
у нас в DNS щас акция на все аудиоустройства скидон 50%
Сохранение графики языка-источника при использовании названий брендов
Это как сравнить фен Braun и Scarlett , сделано в китае вот только качеством и начинкой отличаются сильно.
Использование конвенциональных сокращений
за 2 тыс километров которые на нём накатал за пару месяцев я ни разу не жалел о покупке
Немотивированное использование пробела
нужно просто понять , что , куда , зачем и как это работает 
к слову о наших трассах , вот так деревья стоят почти везде , редко бывает что ветер сносит

Пользователь_6
Особенности на уровне лексики
Использование сниженной лексики
не ну можешь говорить, что руки из жопы, но всякое бывает
 Использование неологизмов
Повербанк, который был куплен тогда, когда такого слова ещё очень много кто не знал
Использование окказионализмов
Тут всегда химоза какая-то горит, или говно на улицы из канализации лезет😂
Использование терминов
не, это все, определился я на трансмиссии 11-50 11 скоростей шимана
хотя бы то, что манетки ХТ и ХТЯ умеют переключать 4/2, мгновенно сбрасывать и параллелограмм в переклюке там переработан
Начать можно с простых невысоких дропов на низкой скорости или выдергивания переднего колеса в мануал (сам мануал не надо, надо понять как выдергивать перед, чтобы доходить до точки баланса на заднем колесе)
Использование сленга
прикинь, чел на веле в грязной черной куртке из роется в траве около железной дороги
и выводит полную инфу с графиками, плюс реальный подсчет емкости
Использование англицизмов
Я вот тут подумал, насыпь же она онли для лёгкого катания
Использование устойчивых выражений
Сиди всю жизнь у матери на шее и не работай, пускай пожинает что посеяла
Использование дискурсивов
Вот у тебя колесо за 2 часа заряжается 
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование эллипсиса 
Да у фоксы все не как у людей, по крайней мере у старой
Использование риторических вопросов:
Почему я не додумался до этого раньше?
Особенности на уровне орфографии и оформления
Использование кириллической транслитерации для названий брендов
У меня 1.6 гига занимает система на Андроиде сразу после загрузки
У меня самсунг эво с 2015 года и он ещё даже на 1/8 не записан
Использование ряда из нескольких гласных с целью передачи эмоций
Нууууу хз, можно и получше найти, но если прям в идеальном, то можно брать
Использование эмотиконов
Сделай и ты себе такое😂

Пользователь_7
Особенности на уровне лексики
Использование разговорной лексики
Знакомых штрафовали за пешеходку, и скорость улитки-никак не помогала
Использование сниженной лексики
Неподъемная масса, что аж жопу сводит, да?
Использование неологизмов
Как то онлайн можно оплатить, но тут не подскажу, я на почте платил наличкой
 Использование сленга
орну, если оно тяжелое)
Использование устойчивых выражений
(меня  фениксы брать жаба задушила)
Особенности на уровне грамматики
Выбор неверной падежной формы
над к врачам, я чёт сыпаться начал по приезду с отпуска, пломбы, колени
Использование повелительного наклонения
уж поверь, штрафуют только так.
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование эллипсиса
над у своих посмотреть ибо я за косарь брал, а потом за 1100
Использование инверсии
Говорил я - хсм и ему подобное - дно.
 Использование сравнительных конструкций
а ничо это не дешево, я в спб съезжу туда обратно в разы дешевле, чем в жопу мира в один конец
Использование скобок для выделение вставных конструкций
Разве что ток не для прыжков (для них тож, ток скилл набить надо, если без трюков)
Использование обращений
Пасаны, я всё думаю наскок критичны данные вмятины?
Особенности на уровне орфографии и оформления
Использование конвенциональных сокращений
велы для города самое то, никаких макетов вилок и т. д.
я выше скрин скинул как мегафон может, p. s. когда приезжал сидел с мегафона 4G т. к. он был 70+, в отличии от ростелекома
Пропуск дефиса
потом ток осенило что кота то у него нет, а это соседский через балкон залез)
когда нибудь в Припять съезжу, посмотреть как там всё, но это когда нибудь и не факт
Использование дефиса на месте тире
у меня наоборот, включаешь-все виснет и глючит, отключаешь-всё ок 

Пользователь_8
Особенности на уровне лексики
Использование разговорной лексики
У моего кореша на мериде года 2006 стоит хс30 с манеткой на руль)))
Использование сниженной лексики
Я кстати охренел, как светло у меня ночью снимает без ночного режима 
Использование терминов
Это не втулка, не тормоз, не спицы, ни пыльники из резины)
Использование англицизмов
Сяоми не устраивает вообще в целом как аппарат, я его не юзаю
Использование устойчивых выражений
Мне кажется, если бы я въебся в человека, ему бы край настал(
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование инверсии
Блиаа, снова достал до обода и сдулось колесо за пару сек
Использование деепричастных оборотов
Мне недавно пришла така идея, прогуглив которую, я понял
Особенности на уровне орфографии и оформления
Намеренное искажение орфографии (эрратив)
Подскажи если в курсе, чтобы в гугл ща не лазить
Хотя кореш седня по этому поводу сказал так: ты положительно влияешь на людей🤣
Использование конвенциональных сокращений:
Да на пк может и больше, как одинаковые игры на 360 были на 8гб дисках, а на соньку 3 на 100гб
Использование верхнего регистра для обозначения логического ударения
Седло тока мешает высокое) там задница должна быть иногда ЗА седлом, над колесом
Использование скобок для выражения эмоций
Мне кажется он вообще, мужик этот, не поймет че ты от него хочешь)))
Только в полете градусы крутить) А полет нормальный разучить тяжеловато, голова не так бесстрашна, как до 20 лет)))
Использование кириллической транслитерации для названий брендов
Да не, мож и не санрейс, просто он вроде спрашивал за них перед покупкой..
Использование эмотиконов
В школе хоть выпустили, но со словами чтобы я больше тут никогда не маячил😁

Пользователь_9
Особенности на уровне лексики
Использование лексики официально-делового стиля
И понял, что у меня не хватает компетенций и времени. 
Выше 10к в день — это, как правило, трудовой договор и высокая квалификация.
Была новость по поводу того, что правительство будет щемить его законодательно.
Использование сниженной лексики:
Местные собаки, кошки и свиньи не против пожрать.
Использование разговорной лексики
Нам, айтишникам, часто помогает. 
Если двигатель, то я не парюсь о том, чтобы он весил мало и влезал в лифт.
Использование сленга
Почему чувак, который его страховал, так себя повёл 
Использование терминов
Не зря говорят, на большие флянцы, делай больше крестов, а не солнышко!
Но если ты хочшь купить, то предупреждаю, что накат норм только на низком давлении и на бескамерке.
Использование девербативов
Скорей всего, она слушала много музыки в раннем детстве, и прослушивание сопровождалось зрительным и тактильным восприятием.
Использование причастий
Всё ж делали опыты на физике и химии, хоть эти опыты и были совершены учёными задолго до нас.
Использование дискурсивов
Ну, у каждого свои приоритеты.
Использование устойчивых сочетаний
Но с места в карьер не надо.
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование сравнительных конструкций
Во всех остальных случаях ты будешь крутить педали как ворона против ветра.
Использование модальности, выраженной вводными словами и вставными конструкциями
Возможно, влияет культура. Для тех, кто воспринимает свои мысли посредством языка, да, однозначно, на это влияет язык.
Насколько я знаю, эту инфу она и предоставила.
Использование сложных предложений с несколькими видами связи
Да и даже если просто копить, то придётся уделять этому время: это похоже на огород, который нужно периодически поливать/полоть, он не будет расти сам по себе.
Использование сложноподчиненных предложений с несколькими придаточными
Чтоб играть, нужно очень хорошо разбираться в этом и глубоко понимать, как работает биржа.
Использование риторических вопросов
Да и кто вообще сказал, что у нас нормальные отношения?
Использование двоеточия между частями сложного предложения с бессоюзной связью
Да и даже если просто копить, то придётся уделять этому время: это похоже на огород, который нужно периодически поливать/полоть, он не будет расти сам по себе.
Особенности на уровне орфографии и оформления
Использование конвенциональных сокращений
У ВОЗ, очевидно.
Раздельное написание наречий
В итоге правительство одумалось и в след за оптимистичными новостями курс стал восстанавливаться.
Использование эмотиконов
Так может звёзды пора менять? 🌚

Пользователь_10
Особенности на уровне лексики
Использование разговорной лексики
Короче. Я против тарабарщины типа "подскажите какая виласипед мине купить"
Использование сниженной лексики
Меня в этих ваших пидорских шмотках армяне в ларёк не пустят.
Бухнём, катнём, а твоей скажем, что ты по работе в командировке.
Использование сленга
Потом погнали на Молодёжку за шавухой.
И не лень же людям заводить аки в телеге ради того, чтобы я за 3 секунды их забанил.
Использование книжной лексики
Просто у москвичей ходить в Декатлон считается моветоном.
Использование окказионализмов
Тебя словосочетание "магнитный чехол" не на какие мысли не навело, сверхнадмозг?
Использование феминитивов
Консьержку точно мы оплачиваем.
Использование устойчивых выражений
Старшая по падику вроде на общественных началах кости жильцам моет на лавочке.
Использование дискурсивов
Ну я скидывал вам видос даже с этим велом на планетарке 
Вот там уже стало понятно, что у MS что-то идёт не так
Использование гиперболы
Я 26 проехал и то чуть не помер.
Особенности на уровне грамматики
Использование партитива:
Купил квасу, семок, чипсов каких-то и сырков глазированных.
Особенности на уровне синтаксиса и пунктуации
Использование модальности, выраженной вводными словами и вставными конструкциями
Мне кажется, я слишком вкручиваю с самого начала
Наверное я просто видел фэты с большими колёсами.
Использование риторических вопросов
Вы что там, из металла все сделаны чтоле? 
Использование парцелляции
На Али можно подседел взять. Или фонарик. Или руль. Но не сложные механизмы.
Нормальные люди так делают перед каждой съёмкой. На уровне рефлекса уже.
Непоследовательное выделение запятыми вводных слов и вставных конструкций
Мне кажется, я слишком вкручиваю с самого начала
Наверное я просто видел фэты с большими колёсами.
Особенности на уровне орфографии и оформления
Намеренное нарушение орфографических норм (эрратив)
Ща денег заработаем и свалим подальше.
Я тут дал 60 по ночной Масскве.
Использование кириллической транслитерации для названий брендов
Кстати, что действительно сделали круто в новых Айфонах, так это фронталку.
Фирменная программная обработка фото у Эпла всегда была на голову выше, чем у конкурентов.
















Приложение 2.
Предобработка данных и обучение моделей

Код доступен по ссылке: https://github.com/pa-shk/coursework

